# 注意事项

## 常见误区

`char *fgets(char * s, int n, FILE * stream)`
如果连续输入中, 会将上一次输入的回车键给算入, 造成啥都没输入就结束当前输入

scanf() 输入字符串的时候, 会将空格作为字符串结束, 就像enter键和换行符一样, 但是, 这些都使不会写入数据内容中的, 而仅仅是作为一个读取结束的标志

如果一个函数接收一个指针, 那么向其形参传入的实参应该不是一个指针, 而是变量, 占据内存空间的.

`int fputc(int c, FILE * stream)` 与 `int fputs(const char * s, FILE * stream)`, `char *fgets(char * s, int n, FILE * stream)` 之间, 输入的字符是单个的字符, 还是字符串, 可以看到原型, 如果是以单个的字符输入, 其实输入的是整形, 如果是以字符串输入, 则是数组. 要用单引号'', 双引号"" 区分字符常量

文件的里写的都是二进制数据. 比如一个文本文件, 编辑器对其的解释方式就是按照一个字符占两个字节(Byte)或一个字节来依次读取内容并展示, 如: 在文件中实际的存储00000000100000001 即编号65, 会解释为'A'并显示出来. 如果是一个图片文件, 图片浏览器对其的理解就又是另一种方式. 上面存储的'A'字符, 共占16个比特(bit), 如果使用十六进制编辑器查看, 会显示41(16^1×4+16^0×1), 当然是文件后面还有个EOF. 文本文件就是二进制文件的一种, 或者说二进制文件就是写0和1的文本文件.

const(常量变量)和变量都不能作为填入数组长度, 如const int l = 16; 或 int l2 = 16; 都不能向 `char *str[这里写]`. 只能写字面常量, 如`char *str[16];`, 或者使用#define L 16 , 用以在编译的时候将`char *str[L];` 中L替换了.

定义指针数组的时候, 将其视为一个容器, 一定要规定容器的容量 `char str_arr[8][32];` 这样明确的指出有多少个, 每个最大能有多大.

函数中传递的值, 都是值复制, 而不是引用, 就算使使用指针, 也是新建一个指针变量, 将参数的地址赋予他

puts相当于printf("%s\n",string); fgets(char * str, int n, stdin),stdin来自`<stdio.h>`, 相当于scanf("%s\n",string)

NULL定义为(void *) 0 , 可以赋值给任何指针变量. 自己可以在定义整数0, 用于赋值给数字型变量, '\0'用来赋值给单个字符. 用来保护初始声明的变量不会造成内存错误

int i=0; while(i++<5) {...} , 在比较i<5的时候, 完结后会增1, 如果在之后i作为下标, 就没有下标0了

## 代码解析

### 1

    #include <stdio.h>
    int main()
    {
        int x = 10;
        while (x --> 0) // x goes to 0
        {
            printf("%d ", x);
        }

        putchar(10);

        x = 100;
        while( 0 <-------------------- x )
        {
            printf("%d ", x);
        }
    }

    输出
    9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
    90 80 70 60 50 40 30 20 10

上面的 x-->0 其实是 (x--) > 0